---
title: 
date: 2023-01-05 02:55:07
permalink: /pages/e44e75/
---
# **第一章 基础知识**
汇编课程研究重点放在如何利用硬件系统的编程结构和指令集有效灵活的控制系统进行工作。

## **1.1 机器语言**

机器语言是机器指令的集合。电子计算机的机器指令是一列二进制数字。计算机将之转换为一列高低电平，以使计算机的电子器件受到驱动，进行运算。

每一种微处理器都有自己的机器指令集，也就是机器语言。

## **1.2 汇编语言的产生**

机器语言难以辩别和记忆，基于此人们发明了汇编语言。

**寄存器** 简单的讲是CPU中（内部）可以存储数据的器件。  
**编译器** 能够将汇编指令转换为机器指令的翻译程序。

## **1.3 汇编语言的组成**

汇编语言主要由以下3类指令组成：  

（1） 汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码。  
（2） 伪指令：没有对应的机器码，由编译器执行，计算机并不执行。  
（3） 其他符号：如 +、-、*、/等，由编译器识别，没有对应的机器码。

## **1.4 存储器**

## **1.5 指令和数据**

指令和数据是应用上的概念。在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。

## **1.6 存储单元**

计算机内的最小信息单位是bit，即一个二进制位。  
计算机内的基本存储单元是Byte，即一个字节。一个字节等于8个二进制位。  
1KB = 1024B, 1MB = 1024KB, 1GB = 1024MB, 1TB = 1024GB

## **1.7 CPU 对存储器的读写**

CPU通过地址总线给出数据存储位置。  
CPU通过控制总线给出数据存储方向。     
CUP通过数据总线进行数据传输。

## **1.8 地址总线**

一个CPU有N根地址线，则可以说这个CPU的地址总线宽度为N。这样的CPU最多可以寻找2的N次方个内存单元。

## **1.9 数据总线**

数据总线的宽度决定了CPU和外界的数据传送速度。

## **1.10 控制总线**

CPU对外部器件的控制是通过控制总线来进行的。控制总线是一些不同控制线的集合。

## **1.1~1.10 小结**

>（1） 汇编指令是机器指令的助记符，同机器指令一一对应。   
>（2） 每一种CPU都有自己的汇编指令集。   
>（3） CPU可以直接使用的信息在存储器中存放。  
>（4） 在存储器中指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。  
>（5） 存储单元从零开始顺序编号。
>（6） 一个存储单元可以存储8个bit，即8位二进制数。  
>（7） 1Byte = 8bit， 1KB = 1024B = 2^10B， 1MB = 1024KB = 2^20B, 1GB = 1024MB = 2^30B。2^10 = 1024, 2^16 = 65536。
>（8） 每一个CPU芯片都有许多管脚，这些管脚和总线相连。也可以说，这些管脚引出总线。一个CPU可以引出3中总线的宽度标志了这个CPU的不同方面的性能：  
>地址总线的宽度决定了CPU的寻址能力；  
>数据总线的宽度决定了CPU与其他器件进行数据传送时一次数据传送量；  
>控制总线的宽度决定了CPU对系统中其他器件的控制能力。

## **1.11 内存地址空间（概述）**

  内存地址空间就是CPU可以通过地址总线寻址到的内存单元集合。

## **1.12 主板**

## **1.13 接口卡**

  CPU通过总线向接口卡发送命令，接口卡根据CPU的命令控制外设工作。如：网卡、显卡、声卡等。

## **1.14 各类存储器芯片**

  **RAM:** 随机存储器，可读可写，但必须带电存储，断电后存储内容消失。  
  **ROM:** 只读存储器，只能读出，不能写入。断电后存储内容不消失。  
  **BIOS:** Basic Input/Output System，基本输入输出系统。BIOS是由主板和各类接口卡（如显卡、网卡等）厂商提供的软件系统。 可以通过它利用该硬件设备进行最基本的输入输出。在主板和某些接口卡上茶油存储相应BIOS的ROM。例如，主板上的ROM中存储着主板的BIOS(通常称为系统BIOS)；显卡上的ROM存储着显卡的BIOS；如果网卡上装有ROM，那其中就可以存储网卡的BIOS。

## **1.15 内存地址空间**

  最终运行程序的是CPU，我们用汇编语言编程的时候，必须要从CPU的角度考虑问题。对CPU来讲，系统中所有存储器中的存储单元都处于一个统一的逻辑存储器中，它的容量受CPU寻址能力的限制。这个逻辑存储器即是我们所说的内存地址空间。

---

