---
title: 
date: 2023-01-05 02:55:07
permalink: /pages/252f3a/
---
# **第三章 寄存器（内存访问）**
本章从内存访问的角度学习相关寄存器。

## **3.1 内存中字的存储**

字单元：存放一个字型数据（16位）的内存单元，由两个地址连续的内存单元组成。高地址内存单元存放字型数据的高位字节，低地址单元存放字型数据的低位字节。

这种存储方式也被称为小端存储，Intel系列的处理器一般都是小端存储。

## **3.2 DS和[Address]**

上一章我们学习了CS段寄存器，用于存放代码段段地址。这里我们再引入另外一个段寄存器DS，用于存放数据段段地址。

需要特别注意的是，8086CPU不支持将数据直接送入段寄存器。 包括所有的段寄存器CS、DS、SS、ES都不支持将数据从内存直接送入。内存中的数据必须先送入其他中间寄存器，然后在从中间寄存器送入段寄存器。（此处描述有误：栈操作"pop 段寄存器"实际上就是将数据从内存中直接送入段寄存器，此处应该更正为无法通过move指令将数据从内存中直接送入段寄存器）

"[address]"表示一个内存单元，中括号中的address表示内存单元的偏移地址。默认情况下，8686CPU取DS中的数据作为该内存单元的段地址。

## **3.3 字的传送**

使用move指令一次可以传送一个字。move指令可以将数据从内存送入寄存器，也可以将数据从寄存器送入内存，也可以将数据从寄存器送入寄存器。**但move指令不支持内存到内存的传送。**

## **3.4 mov、add、sub指令**

add指令和sub指令与mov指令用法类似，他们都有两个操作对象。这两个操作对象可以是如下格式：  
寄存器， 数据  
寄存器， 寄存器  
寄存器， 内存单元  
内存单元， 寄存器

有两点需要注意：  
（1） mov、add、sub指令的两个操作对象不能同时为内存单元。
（2） 段寄存器只能接收mov指令传送数据，不可以进行算术运算。如 add ds, ax指令是违法的。（此处描述不够严谨，实际上段寄存器也可以接收来自操作栈的pop指令传递的数据）

## **3.5 数据段**

数据段是一段长度为N(N <= 64KB)、地址连续、其实地址为16的倍数的内存单元。我们用段寄存器DS存放数据段的段地址。

## **3.1~3.5小结**

> （1） 字在内存中存储时，要用两个地址连续的内存单元来存放，字的低位字节存放在低地址单元中，高位字节存放在高地址单元中。  
> （2） 用mov指令访问内存单元，可以在mov指令中只给出单元的偏移地址，此时，段地址默认在DS寄存器中。  
> （3）[address]表示一个偏移地址为address的内存单元。  
> （4） 在内存和寄存器之间传送数据时，高地址单元和高8位寄存器、低地址单元和低8位寄存器相对应。  
> （5） mov、add、sub是具有两个操作对象的指令。jmp是具有一个操作对象的指令。  
> （6） 可以根据自己的推测，在debug中实验指令的新格式。

## **3.6 栈**

栈就是一种先进后出的数据结构。LIFO(Last In First Out)。

## **3.7 CPU提供的栈机制**

8086CPU对栈提供两个基本操作指令:PUSH（入栈）和POP（出栈）。 PUSH是将数据送入栈中，POP是将数据移出栈中。

前面我们已经学习了CS和DS两个段寄存器。并且知道CS:IP指向的内存单元被当做指令，DS:[address]指向的内存单元被当做数据。这里我们引入另外一个段寄存器SS，SS中保存的是栈顶元素的段地址，此外使用SP保存栈顶元素的偏移地址。故在任意时刻SS:SP都指向栈顶元素。

PUSH AX的操作详情：  
（1）SP=SP-2，SS:SP指向当前栈顶前面的单元，以当前栈顶前面的单元为新的栈顶；  
（2）将ax中的内容送入SS:SP指向的内存单元，SS:SP此时指向新的栈顶。

POP AX的操作详情：  
（1）将SS:SP指向的内存单元处的数据送入ax中；  
（2）SP=SP+2，SS:SP指向当前栈顶下面的单元，以当前栈顶下面的单元为新的栈顶。

## **3.8 栈顶超界问题**

当栈满的时候进行PUSH操作或者栈空的时候使用POP操作，都将引发栈顶超界问题。

8086CPU并未对栈顶超界做任何处理，程序员在编程的时候应当避免使得栈顶超界的情况发生。

## **3.9 push、pop指令**

push指令和pop指令支持如下形式：  

```
push 寄存器
push 段寄存器
push 内存单元

pop 寄存器
pop 段寄存器
pop 内存单元
```

push、pop实际上就是一种内存传送指令，可以在寄存器和内存之间传送数据，与mov指令不同的是，push和pop指令访问的内存单元的地址不是在指令中给出的，而是由SS:SP指出的。同时，push和pop还要改变sp中的值。CPU执行mov指令仅需一步，CPU执行push和pop指令需要两步：传送数据和修改sp的值。

需要注意的是，push、pop等栈操作指令，修改的只是SP，也就是说，栈顶的变化范围最大为：0~FFFFH。


>**栈的综述**  
>（1）8086CPU提供了栈操作机制，方案如下。  
>在SS、SP中存放栈顶的段地址和偏移地址；  
>提供入栈和出栈指令，它们根据SS:SP指示的地址，按照栈的方式访问内存单元。  
>（2）push指令的执行步骤：1、 SP=SP-2； 2、向SS:SP指向的字单元中送入数据。  
>（3）pop指令的执行步骤：1、从SS:SP指向的字单元中读取数据；2、SP=SP+2。  
>（4）任意时刻，SS:SP指向栈顶元素。
>（5）8086CPU只记录栈顶，栈空间的大小我们要自己管理。  
>（6）用栈来暂存以后要恢复的寄存器的内容时，寄存器出栈的顺序要和入栈的顺序相反。  
>（7）push、pop实际上是一种内存传送指令，注意它们的灵活应用。  
>栈是一种非常重要的机制，一定要深入理解，灵活掌握。  (P67)

## **3.10 栈段**

与代码段、数据段类似，我们在编程时，可以根据需要，将一组内存单元定义为一个段。我们可以将长度为N(N<=64KB)的一组地址连续、起始地址为16的倍数的内存单元，当做栈空间来用。只需要使用SS:SP指向它们。

一个栈最大为64KB，即偏移地址所能指向的最大范围。当一个大小为64KB的栈，其SP=0时则表示该栈为空或者栈满。

> **段的综述**  
> 我们可以将一段内存定义为一个段，用一个段地址指示段，用偏移地址访问段内的单元（通过偏移地址的移动来访问段内的单元）。这完全是我们自己的安排。
>
> 我们可以用一个段存放数据，将它定义为“数据段”；  
> 我们可以用一个段存放代码，将它定义为“代码段”；  
> 我们可以用一个段当做栈，将它定义为“栈段”；  
>
> 我们可以这样安排，但若要让CPU按照我们的安排来访问这些段，就要：
>
> 对于数据段，将它的段地址放在DS中，用mov、add、sub等访问内存单元的指令时，CPU就将我们定义的数据段中的内容当做数据来访问；  
>
> 对于代码段，将它的段地址放在CS中，将段中第一条指令的偏移地址放在IP中，这样CPU就将执行我们定义的代码段中的指令；  对于栈段，将它的段地址放在SS中，将栈顶单元的偏移地址放在SP中，这样CPU在需要进行栈操作的时候，比如执行push、pop指令等，就将我们定义的栈段当做栈空间来用。
>
> 可见，不管我们如何安排，CPU将内存中的某段内容当做代码，是因为CS:IP指向了那里；CPU将某段内存当做栈，是因为SS:SP指向了那里。我们一定要清楚，什么是我们的安排，以及如何让CPU按我们的安排行事。要非常清楚CPU的工作原理，才能在控制CPU按照我们安排运行的时候做到游刃有余。
>
> 比如我们将10000H~1001FH安排为代码段，并在里面存储如下代码：

```
mov ax, 1000H   
mov ss, ax  
mov sp, 0020H         ;初始化栈顶  
mov ax, cs  
mov ds, ax            ;设置数据段段地址  
mov ax, [0]
add ax, [2]
mov bx, [4]
add bx, [6]
push ax
push bx
pop ax
pop bx
```

>设置CS=1000H，IP=0，这段代码将得到执行。可以看到，在这段代码中，我们又将10000H~1001FH安排为栈段和数据段。10000H~1001FH这段内存，即是代码段，又是栈段和数据段。
>
>一段内存，可以即是代码的存储空间，又是数据的存储空间，还可以是栈空间，也可以什么也不是。关键在于CPU中寄存器的设置，即CS、IP，SS、SP，DS的指向。
>
>（p69）

---

