---
title: 
date: 2023-01-05 02:55:07
permalink: /pages/310d5a/
---
# **第四章 第一个程序**
## **4.1 一个源程序从写出到执行的过程**

一个汇编语言程序从写出到最终执行主要经历三步：  

第一步：编写汇编语言程序；  
第二步：对源程序进行编译连接；  
第三步：执行可执行文件中的程序。

对源程序进行编译连接生成可在操作系统中直接运行的可执行文件。可执行文件包含两部分内容。

- 程序（从源程序中的汇编指令翻译过来的机器码）和数据（源程序中定义的数据）
- 相关的描述信息（比如，程序有多大、要占用多少内存空间等）

## **4.2 源程序**

一段简单的汇编语言源程序：

```c
assume cs:codesg

codesg segment

    mov ax, 0123H
    mov bx, 0456H
    add ax, bx
    add ax, ax

    mov ax, 4c00H
    int 21H

codesg ends

end
```

### **1. 伪指令**  

在汇编语言源程序中，包括两种指令，一种是汇编指令，一种是伪指令。汇编指令是有对应的机器码的指令，可以被编译为机器指令，最终为CPU所执行。而伪指令没有对应的机器指令，最终不被CPU所执行。伪指令是由编译器来执行的指令，编译器根据伪指令来进行相应的编译工作。   

下面介绍上面程序中所出现的几个伪指令：

**（1） segment和ends**

segment和ends是一对成对使用的伪指令。功能是定义一个段。使用格式为：  

```
段名 segment
.
.
段名 ends
```

一个汇编语言程序是由多个段组成的，这些段被用来存放代码（代码段）、数据（数据段）或当做栈空间（栈段）来使用。

**（2）end**

end是一个汇编语言的结束标记，编译器在编译汇编程序的过程中，如果碰到了伪指令end，就结束对源程序的编译。

**（3）assume**  

这条伪指令的含义为“假设”。它假设某一段寄存器和程序中的某一个用segment...ends定义的段相关联。即将定义的段的段地址存放在段寄存器中。

### **2. 源程序中的“程序”**  

我们将源程序文件中的所有的内容称之为源程序，将源程序中最终由计算机执行、处理的指令或数据，称为程序。  

### **3. 标号**

汇编源程序中，除了汇编指令和伪指令外，还有一些标号，比如“codesg”。**一个标号指代了一个地址**。比如codesg在segment的前面，作为一个段的名称，这个段的名称最终将被编译、连接程序处理为一个段的段地址。

### **4. 程序的结构**

源程序就是由一些段组成的。我们可以在这些段中存放代码、数据、或将某个段当做栈空间。

### **5. 程序返回**

一个程序结束后，将CPU控制权交还给使它得以运行的程序，我们称这个过程为**程序返回**。  程序返回指令：

```c
mov ax, 4c00H
int 21H
```

当前我们不必理解这两天语句的含义。只要记住使用这两条指令可以实现程序返回。

**段结束、程序结束、程序返回的区别**  

| 目的                 | 相关指令             | 指令性质 | 指令执行者           |
| -------------------- | -------------------- | -------- | -------------------- |
| 通知编译器一个段结束 | 段名 ends            | 伪指令   | 编译时，由编译器执行 |
| 通知编译器程序结束   | end                  | 伪指令   | 编译时，由编译器执行 |
| 程序返回             | mov ax,4c00H int 21H | 汇编指令 | 执行时，由于CPU执行  |

### **6. 语法错误和逻辑错误**

一般来说，程序在编译时被编译器发现的错误是语法错误，如 mov ss, 1234 。

在程序编译后，在运行时发生的错误是逻辑错误，如除零操作。

## **4.3 编辑源程序**

源程序文件以.asm作为后缀。

## **4.4 编译**

我们使用微软的masm5.0汇编编译器进行编译，文件名为masm.exe。我们以c:\1.asm为例说明编译源程序的方法步骤。  

（1）进入DOS方式，运行masm.exe。

```
...
...
Source filename [.ASM]: _
```

（2）输入要编译的源程序文件名，按enter键。

```
Source filename [.ASM]: c:\1.asm
Object filename [1.obj]:
```

输入要编译出的目标文件名，如果不输入则默认使用源程序名。

（3）确定了目标文件名称后，继续按Enter键（两次），忽略中间文件的生成。  

最终完成对源程序的编译，生成目标文件。目标文件以.obj作为后缀。

## **4.5 连接**

在对源程序进行编译生成目标文件后，我们需要对目标文件进行连接，从而得到可执行文件。  

这里我们使用微软的Overlay Linker3.60连接器，文件名为link.exe。我们以4.4中生成的目标文件c:\masm\1.obj为例说明连接操作步骤。

（1）进入DOS方式，运行link.exe。

```
...
...
Object Modules [.OBJ]: _
```

（2）输入目标文件名，按enter键。  

```
...
...
Object Modules [.OBJ]: 1.obj
Run File [1.EXE]: _
```

键入生成可执行文件的名称。如果不输入则默认使用源程序名。

（3）确定了可执行文件名后，按Enter键（两次），忽略镜像文件的生成，忽略库文件的连接。

经过以上三步后，最终会生成以.exe结尾的可执行文件。

**连接的作用**  

（1）当源程序很大时，可以将它分为多个源程序文件来单独编译，然后将生成的目标文件连接在一起，节约程序编译时间。

（2）程序中调用了某个库文件的子程序，需要将这个库文件和该程序生成的目标文件连接在一起，生成一个可执行文件。

（3）一个源程序编译后，达到了存有机器码的目标文件，目标文件中的有些内容还不能直接用来生成可执行文件，连接程序将这些内容处理为最终的可执行信息。所以，在只有一个源程序文件，而又不需要调用某个库中的子程序的情况下，也必须用连接程序对目标文件进行处理，生成可执行
文件。

## **4.6 以简化的方式进行编译和连接**

一键编译：

```
masm c:\1.asm;
```

一键连接：

```
link c:\1.obj;
```

## **4.7 1.exe的执行**

进入dos环境，直接键入.exe可执行文件的文件名即可执行。

## **4.8 谁将可执行文件中的程序装载进入内存并使它运行**

（1）在DOS中直接执行1.exe时，是正在运行的command，将1.exe中的程序加载入内存；  

（2）command设置CPU的CS:IP指向程序的第一条指令（即程序入口），从而使程序得以运行。

（3）程序运行结束后，返回到command中，CPU继续运行command。

> **操作系统的外壳**
>
> 操作系统是由多个功能模块组成的庞大、复杂的软件系统。任何通用的操作系统，都要提供一个称为shell(外壳)的程序，用户（操作人员）使用这个程序来操作计算机系统进行工作。
>
> DOS中有一个程序command.exe，这个程序在DOS中称为命令解释器，也就是DOS系统的shell。
>
> DOS启动时，先完成其他重要的初始化工作，然后运行command.exe，command.exe运行后，执行完其他的相关任务后，在屏幕上显示出由当前盘符和当前路径组成的提示符，比如：“c:\”或“c:\windows”等，然后等待用户的输入。
>
> 用户可以输入要执行的命令，比如，cd、dir、type等，这些命令由于command执行，command执行完这些命令后，再次显示当前盘符和当前路径组成的提示符，等待用户输入。
>
> 如果用户要执行一个程序，则输入该程序可执行文件的名称，command首先根据文件名找到可执行文件，然后将这个可执行文件中的程序加载入内存，设置CS:IP指向程序的入口。此后，command暂停运行，CPU运行程序。程序运行结束后，返回到command中，command再次显示由当前盘符和当前路径组成的提示符，等待用户输入。
>
> 在DOS中，command处理各种输入：命令或要执行的程序的文件名。我们就是通过command来进行工作的。

**shell : 操作人员和OS之间的API。**

>**汇编程序从写出到执行的过程**
>
>到此，完成了一个汇编程序从写出到执行的全部过程。我们经历了这样一个历程：  编程（Edit） →  1.asm → 编译（masm） → 1.obj → 连接（link） → 1.exe → 加载（command） → 内存中的程序 → 运行（CPU）

## **4.9 程序执行过程的跟踪**

**DOS系统中.exe文件中程序的加载过程**  

（1）找到一段起始地址为SA:0000（即起始地址的偏移地址为0）的容量足够的空闲内存区；

（2）在这段内存区的前256个字节中，创建一个称为程序段前缀（PSP）的数据区，DOS要利用PSP来和被加载程序进行通信；

（3）从这段内存区的256字节处开始（在PSP后面），将程序装入，程序的地址被设为SA+10H:0；（空闲内存区从SA:0开始，0~255字节为PSP，从256字节处开始存放程序，为了更好地区分PSP和程序，DOS一般将它们划分到不同的段中，所以有了这样的地址安排：  
空闲内存区：SA:00  
PSP区：SA:0  
程序区：SA+10:0   
注意：PSP和程序区虽然物理地址连续，却有着不同的段地址
）  

（4）将该内存区的段地址存取ds中，初始化其它相关寄存器后，设置CS:IP指向程序入口。

程序加载进内存后，cx中存放的是程序的长度，ds存放着程序所在内存区的段地址，cs存放可执行程序的段地址，ip存放着可执行程序的偏移地址。

**Debug常用命令**  

我们使用Debug对程序的执行过程进行跟踪。  
用T命令单步执行程序的每一条执行。  
用P命令执行程序结束语句int 21。  
用Q命令退出debug。

---

